---
title: Neo's Fun - Типичные команды линукс
---
# Введение в Web
Содержание:
- Протокол передачи данных HTTP
    - Определение
    - Версии
    - Структура протокола
    - Методы запросов
    - Коды состояния
- Механизм cookie
- Аутентификация и авторизация
- Краткий обзор возможностей DevTools браузеров
- XSS атака

## Протокол передачи данных HTTP
### <b>Определение</b>
HTTP - это протокол 7-го уровня модели OSI(прикладного), используется для передачи произвольных данных.
HTTP может использовать как TCP, так и UDP. Но в 99,9 процентах случаев используется TCP.
Основой HTTP является технология «клиент-сервер», то есть предполагается существование:

- <b>Потребителей (клиентов)</b>, которые инициируют соединение и посылают запрос;
- <b>Поставщиков (серверов)</b>, которые ожидают соединения для получения запроса, производят необходимые действия и возвращают обратно сообщение с результатом.

### <b>Версии</b>
Сегодня используется несколько версий: 
- HTTP 1.0 - 1996 год
    - Первая версия, которая была четко задокументирована и использовалась глобально
- HTTP 1.1 - 1999 год
    - Самая используемая на данный момент. Новым в этой версии был режим <b>«постоянного соединения»</b>. TCP-соединение может оставаться открытым после отправки ответа на запрос, что позволяет посылать несколько запросов за одно соединение. Клиент теперь обязан посылать информацию об имени хоста, к которому он обращается, что сделало возможной более простую организацию виртуального хостинга
- HTTP 2.0 - 2015 год
    - В отличие от предыдущих версий, протокол HTTP/2 является бинарным. Среди ключевых особенностей: мультиплексирование запросов, расстановка приоритетов для запросов, сжатия заголовков, загрузка нескольких элементов параллельно, посредством одного TCP-соединения, поддержка проактивных push-уведомлений со стороны сервера

### <b>Структура протокола:</b>
Каждое HTTP-сообщение состоит из трёх частей, которые передаются в указанном порядке:

1. <b>Стартовая строка (Starting line)</b> — определяет тип сообщения
2. <b>Заголовки (Headers)</b> — характеризуют тело сообщения, параметры передачи и прочие сведения;
3. <b>Тело сообщения (Message Body)</b> — непосредственно данные сообщения. Обязательно должно отделяться от заголовков пустой строкой.

Тело сообщения может отсутствовать, но стартовая строка и заголовок являются обязательными элементами. Исключением является версия 0.9 протокола, у которой сообщение запроса содержит только стартовую строку, а сообщения ответа только тело сообщения.

Для версии протокола 1.1 сообщение запроса обязательно должно содержать заголовок Host.
#### Стартовая строка
Формат стартовой строки:
```
METHOD URI HTTP/Версия
```
Например, чтобы выполнить запрос на сайт мануально, мы можем сделать так:
```Shell
nc -v sorax.org 80
GET / HTTP/1.1
Host: sorax.org
```
#### Заголовки
Заголовок в запросе это строки в HTTP-сообщении, содержащие разделённую двоеточием пару параметр-значение.
Заголовки должны отделяться от тела сообщения хотя бы одной пустой строкой.
Например:
```
Host: example.com
User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Ubuntu; Linux x86_64; rv:62.0) Gecko/20100101 Firefox/62.0
Accept: application/json, text/plain, */*
Accept-Language: en-US,en;q=0.5
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
Connection: keep-alive
```
Существует 4 группы HTTP заголовков:

1. General Headers («Основные заголовки») — могут включаться в любое сообщение клиента и сервера
2. Request Headers («Заголовки запроса») — используются только в запросах клиента
3. Response Headers («Заголовки ответа») — только для ответов от сервера
4. Entity Headers («Заголовки сущности») — сопровождают каждую сущность сообщения

#### Тело сообщения
Тело сообщения должно отделяться от заголовков одной пустой строкой. В теле сообщения обычно содержится HTML код запрошенной страницы.

### Основные запроса HTTP
- GET
    - Используется для запроса содержимого с указанного ресурса. Отсутствует тело запроса, но могут передаваться параметры в URL.
- HEAD
    - Отличается от GET тем, что в ответе от сервера отсутствует тело. Применяется для извлечения метаданных и проверки наличия ресурса
- POST
    - Применяется для передачи пользовательских данных на сервер. Данные указываются в теле запроса, обычно в формате JSON
- PUT
    - Главное различие методов POST и PUT заключается в понимании предназначений URI ресурсов. Метод POST предполагает, что по указанному URI будет производиться обработка передаваемого клиентом содержимого. Используя PUT, клиент предполагает, что загружаемое содержимое соответствует находящемуся по данному URI ресурсу.
- PATCH
- DELETE
- TRACE
- CONNECT

### Коды состояния
Код состояния возвращается вместе с ответом сервера. Он представляет из себя целое число из 3 цифр. Первая цифра - указывает на класс состояния.
Существует 5 классов состояния:

1. <b>(1хх) Информационный:</b> иформирование о процессе передачи. Обычно используется с Web Socket-ами.
2. <b>(2хх) Успех:</b> Информирование о случаях успешного принятия и обработки запроса клиента. В зависимости от статуса, сервер может ещё передать заголовки и тело сообщения.
3. <b>(3хх) Перенаправление:</b> Сообщает клиенту, что для успешного выполнения операции необходимо сделать другой запрос (как правило по другому URI).
4. <b>(4хх) Ошибка клиента:</b> Указание ошибок со стороны клиента
5. <b>(5хх) Ошибка сервера:</b> Информирование о случаях неудачного выполнения операции по вине сервера

## Механизм Cookie
Большинство протоколов предусматривают установление TCP-сессии, в ходе которой один раз происходит авторизация, и дальнейшие действия выполняются в контексте этой авторизации. HTTP же устанавливает отдельную TCP-сессию на каждый запрос; в более поздних версиях HTTP было разрешено делать несколько запросов в ходе одной TCP-сессии, но браузеры обычно запрашивают только страницу и включённые в неё объекты (картинки, каскадные стили и т. п.), а затем сразу разрывают TCP-сессию. Для поддержки авторизованного (неанонимного) доступа в HTTP используются cookies; причём такой способ авторизации позволяет сохранить сессию даже после перезагрузки клиента и сервера.
Куки отправляются в браузер 
Куки используется для:

- Аутентификации пользователя;
- Хранения персональных предпочтений и настроек пользователя;
- Отслеживания состояния сеанса доступа пользователя;
- ведения статистики о пользователях

Куки очень легко перехватить и получить, если не используется шифрованное соединение SSL(HTTPS).

Полезные и нужные ссылки:
* Утилиты: [WebSocket Plugin for FireFox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/browser-websocket-client/), [EditThisCookie](https://chrome.google.com/webstore/detail/editthiscookie/fngmhnnpilhplaeedifhccceomclgfbg)
- Статьи: 
    - [HTTP Аутентификация и стандартные форматы токенов](https://habr.com/company/dataart/blog/262817/)
    - []()
* Таски:
    []()